Подготовка к исследованиям
Не рекомендуется сдавать биологический материал после проведения физиотерапевтических процедур, инстру­ментального обследования, рентгенологического и ультразвукового исследований, массажа и других медицинских процедур.
Показатели крови могут существенно меняться в течение дня, поэтому рекомендуеется сдавать анализы в утренние часы (8.00-12.00). Именно для утренних показателей рассчитаны все лабораторные нормы.

Общеклинические исследования крови:
Специальной подготовки к исследованию не требуется. Кровь рекомендуется сдавать строго натощак (не менее 8 часов и не более 12 часов голодания). Накануне избегать переедания, физической нагрузки и эмоционального перенапряжения. Допустимо пить чистую не минеральную и не газированную воду. Чай, кофе, сок запрещаются.

Коагулологические исследования:
Взятие крови производится строго натощак. За 2-3 суток до взятия крови рекомендуется соблюдение рекомендаций по питанию, исключение алкоголя, занятий спортом, посещение бани, сауны. В день взятия крови исключить прием лекарств, если отменить прием лекарств невозможно, необходимо информировать лабораторию. О приеме антикоагулянтов ОБЯЗАТЕЛЬНО информировать лабораторию.

Определение группы крови:
Взятие крови рекомендуется проводить не ранее, чем через 4 часа после последнего приема пищи (детям — перед очередным кормлением). По возможности, перед исследованием исключить высокие эмоциональные и физические нагрузки.

Общеклинические исследования мочи:
Перед сбором мочи провести тщательный туалет наружных половых органов. Женщинам не следует собирать материал во время менструации. Накануне исследования не рекомендуется употреблять в пищу овощи и фрукты, которые могут изменить цвет мочи (свекла, морковь, черника и др.), по возможности не принимать ряд медикаментов (диуретики, витамины группы В, фурагин, аспирин).
После туалета наружных половых органов среднюю порцию мочи собирают в сухую, чистую емкость с крышкой.

Суточная моча:
1. Мочу собирают в течение 24 часов при обычном питьевом режиме (около 1,5 л в сутки). Утром в 6 – 8 часов опорожнить мочевой пузырь (эта порция мочи выливается в унитаз). Зафиксировать время мочеиспускания. 2. Все последующие порции мочи, выделенные в течение дня, ночи и первую утреннюю порцию следующего дня (в течение суток) собрать в контейнер для сбора суточной мочи. Последнее мочеиспускание произвести утром, через 24 часа от отмеченного накануне времени. 3. После завершения сбора мочи, содержимое емкости нужно измерить и записать объем суточной мочи (диурез). 4. Тщательно перемешать, 15-20 раз плавно переворачивая плотно закрытый контейнер для сбора суточной мочи, затем отобрать 50 мл мочи в контейнер с крышкой.

Общеклинические исследования кала:
За 72 часа до запланированного дня сбора биоматериала необходимо исключить прием слабительных препаратов, введение ректальных свечей, масел, ограничить прием медикаментов, влияющих на перистальтику кишечника (белладонны, пилокарпина и др.) и на окраску кала (железа, висмута, сернокислого бария).

Общеклинические исследования мокроты:
Не рекомендуется проводить исследование мокроты на фоне антибактериальной и противовирусной терапии. Сбор мокроты проводится не ранее 2 недель до или после проведения антибактериальной и противовирусной терапии.
За 24 часа до взятия материала не рекомендуется применение всех видов местных форм лекарственных препаратов. Получение мокроты лучше проводить утром при глубоком кашле до приема пищи. При плохо отделяемой мокроте, накануне принять отхаркивающие средства, теплое питье. Материал берется после проведения гигиенических процедур полости рта, чтобы предотвратить примешивание к мокроте содержимого полости рта. Перед тем как выделить мокроту, тщательно почистить зубы и прополоскать рот и глотку кипяченой водой. Следует собирать только мокроту, отделяющуюся при кашле или при отхаркивании.

Исследование секрета предстательной железы:
Взятие биоматериала проводит врач. Не рекомендуется сдавать биоматериал ранее, чем через 2 недели после применения лекарственных препаратов (антибиотики, пробиотики, эубиотики). Воздержаться от половых контактов в течение 3-х дней до исследования. Не проводить сбор биоматериала при наличии обильных гнойных выделений из уретры. Взятие материала проводится не ранее чем через 2 часа после мочеиспускания.

Исследование мазка из урогенитального тракта:
Взятие биологического материала проводится строго до начала применения антибактериальных и химиотерапевтических препаратов или не ранее, чем через 10-14 дней после их отмены.
Исследование не проводится во время менструации, так как в этот период микробная обсемененность резко снижается из-за кровотечения. Биоматериал берут не ранее 5-7-го дня месячного цикла и до его окончания.

Исследование мазка из зева:
Взятие биологического материала проводится строго до начала примения антибактериальных и химиотерапевтических препаратов или не ранее, чем через 10-14 дней после их отмены. Взятие биоматериал натощак или через 2-3 часа после еды.

Исследование ногтей:
Ногти должны быть чистыми и сухими. За неделю до срезания ногтевых пластинок не допускается нанесение лака и любых других средств по уходу за ногтями. Также нельзя перед процедурой обрабатывать ногти металлической пилочкой. Перед процедурой необходимо тщательно вымыть руки с моющим средством.


